---
title: linux常用命令————more、less、cmp、split、colrm、look
date: 2018-07-06 15:41:35
tags: Linux
---

**1.more**

Linux more 命令类似 cat ，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似），使用中的说明文件，请按 h 。

```
more [-dlfpcsu] [-num] [+/pattern] [+linenum] [fileNames..]
```

<!-- more--> 	

 **参数**：

- -num 一次显示的行数
- -d 提示使用者，在画面下方显示 [Press space to continue, 'q' to quit.] ，如果使用者按错键，则会显示 [Press 'h' for instructions.] 而不是 '哔' 声
- -l 取消遇见特殊字元 ^L（送纸字元）时会暂停的功能
- -f 计算行数时，以实际上的行数，而非自动换行过后的行数（有些单行字数太长的会被扩展为两行或两行以上）
- -p 不以卷动的方式显示每一页，而是先清除萤幕后再显示内容
- -c 跟 -p 相似，不同的是先显示内容再清除其他旧资料
- -s 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
- -u 不显示下引号 （根据环境变数 TERM 指定的 terminal 而有所不同）
- +/pattern 在每个文档显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串之后开始显示
- +num 从第 num 行开始显示
- fileNames 欲显示内容的文档，可为复数个数

常用操作命令

- Enter 向下n行，需要定义。默认为1行
- Ctrl+F 向下滚动一屏
- 空格键 向下滚动一屏
- Ctrl+B 返回上一屏
- = 输出当前行的行号
- ：f 输出文件名和当前行的行号
- V 调用vi编辑器
- !命令 调用Shell，并执行命令
- q 退出more

**2.less**

less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

```
less [参数] 文件 
```

**参数说明**：

- -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
- -e 当文件显示结束后，自动离开
- -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
- -g 只标志最后搜索的关键词
- -i 忽略搜索时的大小写
- -m 显示类似more命令的百分比
- -N 显示每行的行号
- -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
- -Q 不使用警告音
- -s 显示连续空行为一行
- -S 行过长时间将超出部分舍弃
- -x <数字> 将"tab"键显示为规定的数字空格
- /字符串：向下搜索"字符串"的功能
- ?字符串：向上搜索"字符串"的功能
- n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
- N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
- b 向后翻一页
- d 向后翻半页
- h 显示帮助界面
- Q 退出less 命令
- u 向前滚动半页
- y 向前滚动一行
- 空格键 滚动一页
- 回车键 滚动一行
- [pagedown]： 向下翻动一页
- [pageup]： 向上翻动一页

**3.cmp**

Linux cmp命令用于比较两个文件是否有示任何信息。若发现有所差异，预设会标示出第一个不同之处的字符和列数编号。若不指定任何文件名称或是所给予的文件名为"-"，则cmp指令会从标准输入设备读取数据。

```
cmp [-clsv][-i <字符数目>][--help][第一个文件][第二个文件]
```

**参数**：

- -c或--print-chars 　除了标明差异处的十进制字码之外，一并显示该字符所对应字符。
- -i<字符数目>或--ignore-initial=<字符数目> 　指定一个数目。
- -l或--verbose 　标示出所有不一样的地方。
- -s或--quiet或--silent 　不显示错误信息。
- -v或--version 　显示版本信息。
- --help 　在线帮助。

 要确定两个文件是否相同，请输入：

```
cmp prog.o.bak prog.o 
```

**4.split**

Linux split命令用于将一个文件分割成数个。

该指令将大文件分割成较小的文件，在默认情况下将按照每1000行切割成一个小文件。

```
split [--help][--version][-<行数>][-b <字节>][-C <字节>][-l <行数>][要切割的文件][输出文件名]
```

**参数说明**：

- -<行数> : 指定每多少行切成一个小文件
- -b<字节> : 指定每多少字节切成一个小文件
- --help : 在线帮助
- --version : 显示版本信息
- -C<字节> : 与参数"-b"相似，但是在切 割时将尽量维持每行的完整性
- [输出文件名] : 设置切割后文件的前置文件名， split会自动在前置文件名后再加上编号

 使用指令"split"将文件"README"每6行切割成一个文件，输入如下命令：

```
$ split -6 README       #将README文件每六行分割成一个文件 
```

以上命令执行后，指令"split"会将原来的大文件"README"切割成多个以"x"开头的小文件。而在这些小文件中，每个文件都只有6行内容。

使用指令"ls"查看当前目录结构，如下所示：

```
$ ls                                #执行ls指令  
#获得当前目录结构  
README xaa xad xag xab xae xah xac xaf xai    
```

**5.colrm**

Linux colrm命令用于滤掉指定的列。

colrm指令从标准输入设备读取书记，转而输出到标准输出设备。如果不加任何参数，则该指令不会过滤任何一行。

```
colrm [开始行数编号<结束行数编号>]
```

**参数说明：**

* 开始列数编号： 指定要删除的列的起始编号。
* 结束列数编号：指定要删除的列的结束编号，有时候这个参数可以省略。

按回车键后，光标将在第一行闪烁，等待标准输入，此时输入字符，如"Hello Linux！"，再按回车键后第二行将出现与第一行相同内容，此时按Ctrl+C组合键可以退出。终端中显示的内容如下所示：

```
cmd@hdd-desktop:~$ colrm  
Hello Linux! #输入Hello Linux！字符串  
Hello Linux! #输出刚才输入的字符串Hello Linux！ 
```

如想要删除第4 列之后的所有内容，可以使用如下命令：

```
colrm 4
```

类似于上例，此时标准输入等待输入，用户输入字符串按回车键后，将输出如下结果：

```
cmd@hdd-desktop:~$ colrm 4  
Hello Linux! #输入Hello Linux！字符串  
Hel #输出删除了第4列以后所有内容的字符串 
```

删除指定列的内容。如删除第4列到第6列的内容，可使用如下命令：

```
colrm 4 6 
```

输出的结果如下：

```
cmd@hdd-desktop:~$ colrm 4 6  
Hello Linux! #输入Hello Linux！字符串  
HelLinux! #输出删除了从第4列到第6列字符的字符串 
```

**6.look**

Linux look命令用于查询单词。

look指令用于英文单字的查询。您仅需给予它欲查询的字首字符串，它会显示所有开头字符串符合该条件的单字。

`look [-adf][-t<字尾字符串>][字首字符串][字典文件]`

**参数说明**：

- -a 使用另一个字典文件web2，该文件也位于/usr/dict目录下。
- -d 只对比英文字母和数字，其余一慨忽略不予比对。
- -f 忽略字符大小写差别。
- -t<字尾字符串> 设置字尾字符串。

为了查找在testfile文件中以字母L开头的所有的行，可以输入如下命令：

```
look L testfile 
```

原文件testfile中的内容如下：

```
$ cat testfile #查看testfile 文件内容  
HELLO LINUX!  
Linux is a free unix-type opterating system.  
This is a linux testfile!  
Linux test 
```